non lontano da lì a Cambridge, Massachusetts, ci incontrammo una volta
nell'anno, credo nell'anno 69 se non sbaglio, con i nostri coniugi. Quindi
diciamo la nostra memoria può andare molto lontano e siamo rieti di poterci
di tanto in tanto ricontrare sulla nostra strada. Sono particolarmente
dunque grata oggi al professor Monti di essere qui con noi per avere un orario
grato con la sua presenza a questo nostro ognunato istituto. Prego, professor Monti.
Ringrazio il Presidente per avermi invitato e mi rallegro
particolarmente per l'impostazione di questo ciclo di seminari. Sono anche
grato alla professoressa Padova Schiopa-Costoris per avere molto
appropriatamente aperto questa conversazione con un ricordo che
chiamerei generazionale e quello che non ha detto è che nella mia
veste di assistente volontario collaboravo agli esami naturalmente e
una volta rimasi sfolgorato da un esame di una giovane studentessa della
Università Bocconi. Devo dire subito che, come tutti del resto vi aspettate,
io non sarò in grado di presentare un'analisi adeguata del tema che oggi
viene introdotto. Altri nel ciclo lo faranno con molta maggiore competenza.
Io vi prego di interpretare questa come una conversazione, niente di più,
e una conversazione nella quale vorrei fare due cose. Dare qualche
riflessione personale su come io mi sono trovato a toccare questo tema del
conflitto economico tra generazioni e poi qualche riflessione invece
istituzionale su un aspetto forse ancora poco presente nel dibattito ma
che sento molto, cioè, può l'Europa, intesa proprio come Unione Europea,
deve l'Unione Europea fare qualcosa in materia di conflitto economico fra
generazioni o forse addirittura lo sta facendo? Deve occuparsene, no?
Allora, come mi sono trovato a toccare questo tema? Ma in tre momenti successivi
nessuno particolarmente approfondito. Il primo è stato negli anni 80 quando in
alcuni scritti è capitato a me, come è capitato ad altri, di attirare
l'attenzione sul debito pubblico occulto, oltre che sul debito pubblico palese
che era grande ma non era propriamente al centro dell'attenzione italiana
in quegli anni, e cioè sul debito aggiuntivo occulto sommerso da sistema
previdenziale. Un secondo momento è stato quando, a partire dal dicembre del
1991, ho cercato di contribuire a spiegare all'opinione pubblica italiana
che cosa fosse il trattato di Maastricht e, come riprenderò fra poco, devo dire
che, fin dall'inizio di quel trattato, mi colpi più l'impianto di costituzione
economica finanziaria che la punta di diamante poi realizzatasi della moneta
unica e che al centro di quell'impianto di costituzione economica finanziaria
vedevo proprio lo stabilirsi, l'imporsi di un rapporto diverso tra le generazioni.
Il terzo momento che mi ha portato in contatto con questo tema che oggi
trattiamo è stata un'occasione estiva, non voglio chiamarla frivola, ma estiva
a Rimini nell'agosto scorso al Festival dell'amicizia, credo si chiami,
ho svolto un intervento su altri temi. Poi, alla fine, trovandomi di fronte a una
sala di centinaia di giovani, ho detto qualche parola che per fortuna è stata
registrata e che è di assoluta banalità e che mi permetto, sottolineando nella
banalità, di rileggere. Ieri qui si è parlato di sciopero generale perché il
segretario di una confederazione sindacale aveva accennato alla necessità
di uno sciopero generale, io non entro naturalmente in questioni che sono anche
di natura politica, ma mi veniva spontaneo venendo qui di fare questa
riflessione con la quale concludo. Se c'è uno sciopero che è giustificato,
io non credo sia lo sciopero generale, ma uno sciopero per così dire
generazionale, una sorta di sciopero dei giovani, giovani i quali, se vogliamo
essere lucidi fino in fondo, salvo una radicale innovazione dei meccanismi
italiani vanno incontro a probabilità non elevate di trovare lavoro e a
probabilità elevatissime se e quando l'avranno trovato, di vedersi sottratta
da imposte una quota del loro reddito più alta dei loro coetanei di altri
paesi per far fronte al servizio di sistemi generati nel passato di pensione,
sicurezza sociale eccetera. Quindi è uno sciopero molto tra virgolette quello al
quale vi incito, però io credo che ci sia la necessità di una riflessione di
protesta, di una contestazione in un certo senso, come c'è stata in altri decenni
su altri temi nei confronti dell'opinione pubblica del mondo politico,
ma soprattutto una riflessione. Ripeto, è una frase di grande banalità e mi ha
colpito come abbia dato però immediatamente origine a un dibattito
vivacissimo, è vero che a fine agosto c'è meno ingombro da altre notizie, da
mondo sindacale, ma poi molto più in profondità e questo lo dico perché forse
c'è una sensibilità a questi temi maggiore di quella che possiamo pensare.
Io ho visto arrivare un gran numero di lettere, ho scoperto nell'occasione che
ogni partito da sinistra a destra al centro ha i suoi movimenti giovanili, i quali
si sono sentiti come liberati, stimolati, messi in diritto e in dovere di andare
verso una riflessione autonoma. La Repubblica ha messo in piedi un forum
tuttora vivo intitolato Come rendere visibili i giovani invisibili, dove
arrivano contributi critici propositivi, riflessioni di grande interesse.
Ecco, questo lo dico perché c'è una tematica, che è quella dell'analisi
economica, che immagino sarà centrale a tutto il ciclo di seminari, che va
coltivata e approfondita e forse c'è anche una tematica di modo di essere dei
giovani nella società di oggi, modo di porsi rispetto a problemi che li
guardano talmente da vicino, forse così da vicino, che non trovano degno farne
oggetto di visibile manifestazione e di pressione. Credo che da un punto di vista
di scienza politica, da un punto di vista di sociologia, credo che sarebbe molto
interessante approfondire questo. La domanda che viene posta nell'intitolato
del ciclo di seminari e in particolare di questa introduzione è esiste un
conflitto economico fra generazioni? Non so se esista un conflitto, certamente
esiste una questione. La questione può essere resa esplicita, può essere
mantenuta implicita, può essere affrontata, può non essere affrontata, può
esserlo in modo conflittuale, in modo non conflittuale, sono possibili molte
varianti, compresa quella che il conflitto ci sia, non venga reso esplicito,
si moltiplichi al passare del tempo e nell'inconsapevolezza e esploda poi un
intorno davvero come conflitto. Ci sono delle analisi economiche di questo
tema, io mi limito a citarne un paio, saranno percorse con ben maggiore
competenza nei seminari successivi, le due mi pare più note, alle quali io mi
sono riferito in questi mesi sono una quella organizzata dal National Bureau
of Economic Research e affidata in particolare a Auerbach, Kotlikoff e
Leibfritz, generational accounting around the world, un'altra promossa dalla
Commissione Europea, in particolare dalla DG2 e dalla DG21, generational accounting
in Europe, gli autori essendo in particolare Jaegers, Martinez-Mongai,
Onkhena e Raffelhuschen. Per l'Italia a questa seconda indagine hanno contribuito
e contribuiscono Franco e Sartor, ciò che sembra emergere da queste diverse
indagini è che un problema di squilibrio intergenerazionale da un punto di vista
economico esiste, viene definito, esiste nella generalità dei paesi, esiste con
profili che variano da paese a paese, colpisce in particolare nella analisi del
NBR, la valutazione dei modi alternativi per raggiungere l'equilibrio generazionale
e non credo che sia ancora la versione definitiva del lavoro, ma per quanto riguarda
l'Italia è interessante notare che individuate quattro modalità di intervento per raggiungere
l'equilibrio generazionale, riduzione della spesa pubblica, riduzione dei trasferimenti,
aumento delle imposte totali, aumento delle imposte sul reddito e riferendosi lo studio
almeno nella versione marzo 98 che ho io a tutti i paesi del G7 tranne il Regno Unito
non ancora disponibile, la posizione dell'Italia sembra spiccare nel senso che se si vuole
raggiungere l'equilibrio generazionale mediante una riduzione della spesa pubblica, il tasso
per l'Italia è dell'88, se si vuole seguire la via della riduzione dei trasferimenti,
la media degli altri è del 14, per l'Italia il 40, se si vuole aumentare il totale delle
imposte, la media degli altri è il 9, per l'Italia il 61, se si vuole aumentare le
imposte sul reddito, la media degli altri è il 34%, per l'Italia il 189%. So che ci
sono stati dibattiti su queste valutazioni per l'Italia, io non entro nel merito, non
sono in grado di farlo, mi limito a riportare, devo dire che la posizione dell'Italia è
tra quelle eccentriche nel senso di un grado di equilibrio generazionale maggiore della
media, anche nello studio della Commissione Europea, non però in modo così rilevante
come nell'altro studio. Credo che sarà uno degli apporti interessanti di questo ciclo
dei seminari e poi mi auguro che i materiali vengano resi disponibili, un'analisi molto
più approfondita del profilo quantitativo di questo fenomeno. Lasciando poi un po'
di spazio mi auguro la possibilità di batterne insieme. Verrei alla seconda parte, e cioè
dal punto di vista dell'Europa, va guardato questo tema come occorre agire, insomma come
si pone l'Europa rispetto allo squilibrio intergenerazionale. E qui io vorrei fare una
riflessione da italiano che lavora in Europa sulla solidarietà che è implicita in questo
tema. La mia impressione è che noi italiani riteniamo di avere una cultura della solidarietà
più pronunciata di quella media europea e lamentiamo spesso che la costruzione europea
si sviluppi con canoni non abbastanza attenti alla solidarietà e questo è avvenuto particolarmente
con riferimento a tutto l'impianto che ha portato alla moneta unica dal trattato di
Maastricht in poi. Ecco, io credo che trattandosi di solidarietà intergenerazionale, cioè di
modi per in qualche modo superare il conflitto intergenerazionale, l'Europa abbia già fatto
qualcosa e abbia moltissimo da fare ancora. Ha già fatto qualcosa perché a parere mio
l'Europa ha contrastato l'inganno intergenerazionale e lo ha fatto come risultato collaterale della
moneta unica. Noi ricordiamo tutti, dibattiti qualche volte effettivamente microscopici
in questi ultimi anni, circa cifre del disavanso pubblico, la gigantesca differenza tra un
2,9 per cento del PIL o un 3,1 per cento, tra un 1,9 e un 2,1. Naturalmente pochi anni
fa avevamo il 15, 14, 13 per cento del PIL e non lo sapevamo, lo sapevamo in alcuni che
sono oggi in questa stanza ma l'opinione pubblica non lo sapeva e si consumava così la creazione
che nel tempo dello squilibrio intergenerazionale principale e questo avveniva a seguito di
politiche che erano condotte spesso in nome della solidarietà e questo arcinio e col volto
poco solidale trattato di Maastricht ci ha imposto di espungere dal sistema la solidarietà
falsa e cioè quella che generava certo consenso politico nel presente ma debito sulle spalle
delle generazioni future perché consisteva largamente nel dare agli uni oggi senza togliere
ad altri oggi attraverso imposte ma togliendo ad altri domani attraverso il debito pubblico.
E oggi ci troviamo in tutti i paesi con una consapevolezza molto accresciuta di questi
problemi della finanza pubblica se non necessariamente formulati in termini di conflitti intergenerazionali
e ci troviamo soprattutto con una finanza pubblica fortemente ristrutturata e fortemente
migliorata anche se non necessariamente in equilibrio. Mi chiedo se l'Europa dopo questa
prima scrollata connessa con il trattato di Maastricht non possa e non debba andare oltre
nel porsi il problema dell'equilibrio intergenerazionale. Io credo che debba farlo e credo che in parte
lo stia facendo ma lo debba fare francamente molto molto di più mettendolo proprio al
centro della propria azione. Innanzitutto stiamo cercando di farlo sul piano dell'analisi
che io ho menzionato qualche studio della Commissione Europea ma soprattutto va fatto
dal punto di vista delle politiche. Quali sono secondo me i punti di attacco delle politiche
dell'Unione Europea che si prestano ad aiutare gli Stati membri ad affrontare e a superare
il problema degli squilibri tra generazioni. Ho già citato Maastricht e le generazioni
future più rispettate di prima ma vedo altri campi di intervento oggi. Uno è quello della
struttura dei bilanci pubblici. Abbiamo i parametri di Maastricht, abbiamo il ben noto
patto di stabilità e di crescita e io credo che nella gestione dei programmi di stabilità
per gli Stati membri che già fanno parte dell'Euro e dei programmi di convergenza per gli Stati
membri che ancora non ne fanno parte, la Commissione Europea, il Consiglio Ecofin, tutti gli organi
competenti debbano prestare maggiore attenzione strutturale di quella che già prestano ai
bilanci pubblici sotto due profili in particolare. Uno che attiene al passivo dei settori pubblici
è uno che attiene all'attivo dei settori pubblici. Quello che attiene al passivo è
proprio la perturbabilità nel medio lungo periodo della finanza pubblica dei singoli
Stati membri a seguito dell'evoluzione demografica e dei sistemi pensionistici. Voi sapete che
già questo viene fatto in occasione dei programmi di stabilità ma credo che occorra esplicitare
maggiormente questa dimensione, questo prolungamento nel tempo dell'analisi e delle prescrizioni
politiche da parte degli organi competenti. In questo senso io vedo gli sforzi che i nostri
servizi stanno facendo sul fronte della contabilità intergenerazionale come molto molto importanti
per mettere in grado gli organi politici della comunità di presentare più visibilmente e
più persuasivamente le conseguenze proiettate nel tempo lungo del non agire su certi fronti.
Sappiamo che il consenso politico se si crea solo mostrando le conseguenze del non avere
il consenso e del non fare l'azione che discende dal consenso. Quindi questo è un aspetto.
L'altro aspetto al quale io ho annetto una particolare importanza, in Italia il tema
è più sentito che in altri Stati membri, è quello della struttura dell'attivo del settore
pubblico. Anche questo tema è incindibile dalla questione intergenerazionale e parlo
a fianco di una studiosa che ha condotto e guidato studi sulla dimensione patrimoniale,
sulla dimensione stock del settore pubblico che sono di grande importanza. Ebbene, io
credo che nella valutazione dei programmi di convergenza, dei programmi di stabilità,
la dimensione investimento pubblico debba essere maggiormente messa in luce. Ce ne siamo
occupati negli ultimi mesi dell'anno scorso nella commissione europea. Io ho cercato di
stimolare l'attenzione dei miei colleghi come si usa fare, indirizzando loro una lettera
pregandoli di riflettere. Questo dibattito interno ha poi dato luogo a un documento adottato
dalla commissione il 1° dicembre 1998 intitolato Gli investimenti pubblici nel quadro della
strategia economica, che è stato recepito dai capi di stato di governo nel Consiglio
per la prima volta cittadinanza diretta ed esplicita alla componente investimenti della
spesa pubblica. Introduce la cosiddetta regolaurea, secondo la quale il disavanzo pubblico non
deve eccedere l'investimento pubblico. In altri termini, come ci diceva Paolo Baffi, a partire
dal 1971, lo Stato deve indebitarsi per investire e non per consumare, perché sennò tradisce
l'intenzione di risparmio delle famiglie. Lo diceva Paolo Baffi nel primo anno nel quale
la cosa si verificava in Italia e mi pare che solo quest'anno questa situazione ha avuto
termine. Pensiamo a parità di stock accumulato del debito pubblico dall'Italia, quanto sarebbe
stata diversa la situazione se, anziché a finanziare disavanzo corrente, quell'indebitamento
fosse andato a finanziare investimenti pubblici naturalmente degni di questo nome. Allora,
in modo di riflessione accertata ormai politicamente e suscettibile di avere sviluppi futuri, si
danno dei canoni per cui adesso ogni volta che valutiamo i programmi di stabilità dei
singoli Stati membri, non guardiamo solo se si rispetta naturalmente il trattato di Maastricht,
il patto di stabilità e di Crescita, ma guardiamo anche se per caso questo rispetto non è
ottenuto un po' troppo con il sacrificio degli investimenti pubblici. Mettiamo in luce
anche questo aspetto di composizione e io credo che occorra evolvere nel tempo anche
verso una più precisa definizione, un migliore monitoraggio comunitario di che cosa davvero
si qualifica come investimento pubblico. Se si vuole poi nella politica economica comunitaria
nazionale avere un occhio di riguardo per gli investimenti pubblici, senza per questo
come si era interpretato in un primo momento derogare ai tetti quantitativi che sono nel
patto di stabilità e nel trattato di Maastricht. Ecco, per esempio noi notiamo in questa prima
analisi fatta a dicembre che ci sono paesi come la Germania, la Francia e qualcun altro
che rispettano il patto di stabilità, ma non la regolaurea. Questo non va bene da un
punto di vista intergenerazionale, va bene da un punto di vista di limitato ingombro
nei mercati finanziari, ma non dal punto di vista di che cosa si lascia alle generazioni
future e quindi se vogliamo inserire la dimensione investimento pubblico e regolaurea vuol dire
diventare ancora più restrittivi, io direi più selettivi dal punto di vista qualitativo,
affinare il filtro di ciò che si lascia passare. Questo è immediatamente rilevante per la
questione degli equilibri intergenerazionali. L'altro grande cantiere è quello delle pensioni.
Cosa centra la comunità con le pensioni? Questo è un tema su cui stiamo molto ragionando.
Siamo veramente nel regno della sussidiarietà, cioè lo spazio da dare al primo, al secondo,
al terzo pilastro sono cose radicate nella cultura, nelle preferenze sociali, nelle
tradizioni dei diversi Stati membri. Non è il caso, io credo, che la comunità sia intrusiva
in questo. Però può fare due cose la comunità. Una del genere didattico e l'altra del genere
politico-operativo. Quella del genere didattico in parte è fatta con documenti negli anni
scorsi, ma io credo da rendere più incisiva è la spiegazione delle conseguenze. Naturalmente
la comunità è ben piazzata per fare analisi comparative che danno modo a ogni Paese di
collocarsi meglio rispetto agli altri, la spiegazione dei vantaggi che potrebbero derivare con un
pilastro. A questo riguardo voglio citare il fatto che con una decisione del Consiglio
Europeo di Cardiff del giugno 98 nata dal lavoro convergente della Commissione Europea
e della Presidenza Britannica, notoriamente molto sensibile alle tematiche strutturali
dei mercati. Cerchiamo nel nostro itinerare semestrale tra le diverse Presidenze di estrarre
da ciascuna ciò che pensiamo di meglio possa dare alla costruzione comunitaria e quindi
la Presidenza Britannica magari non era quella più suscettibile di spingere sul fronte dell'ammonizzazione
fiscale, ma certamente era quella più suscettibile di spingere sul fronte delle riforme economiche
strutturali dei mercati e l'abbiamo molto incoraggiata a spingere gli Stati membri
e a spingere noi in questa direzione. È venuto fuori il Consiglio Europeo di Cardiff che
ha esteso ai mercati dei prodotti e dei capitali quella procedura di monitoraggio strutturale
che qualche mese prima il Consiglio Europeo di Lussemburgo aveva avvarato per i mercati
del lavoro. Nel Consiglio Ecofin e nel Consiglio Mercato Interno di queste ultime settimane
il primo ciclo della procedura Cardiff è passato all'esame dei Ministri, l'Italia ha presentato
un suo rapporto sulle riforme dei mercati, dei prodotti e dei capitali presentato anche
in una conferenza stampa a Roma da Ministro Ciampi e comincia a essere utilissimo che
al tavolo dell'Ecofin gli Stati si guardino in faccia per vedere non solo che cosa hanno
fatto e cosa fanno sui macroequilibri di finanza pubblica, non solo per quanto riguarda i mercati
del lavoro ma anche per quanto riguarda i mercati dei prodotti e dei capitali. Ecco
in questo rapporto Cardiff c'è molto sulla dinamica dei sistemi pensionistici dei diversi
Stati membri, ecco l'aspetto diciamo educativo comparativo che consente agli Stati un monitoraggio
reciproco e quella che sempre di più si chiama la peer review, ma c'è poi un aspetto di
carattere politico operativo. La previdenza integrativa, i fondi pensioni in particolare
sono qualcosa a cui gli Stati sono libri di dare lo spazio che credono, ci sono tre Stati
membri, Regno Unito, Olanda, Irlanda che notoriamente danno da tempo grande spazio, altri meno e
non possiamo e non vogliamo forzare gli Stati a andare avanti a tutti i costi nello sviluppo
della previdenza integrativa, però possiamo renderla più attraente la previdenza integrativa,
perché? Perché se ci sono fondi pensione, ma non esiste un mercato unico europeo per
i fondi pensioni, allora la combinazione rischio rendimento ottenibile sull'attivo dei fondi
pensioni è sacrificata, in particolare se esistono vincoli all'investimento degli attivi
dei fondi pensione che hanno come di solito hanno un misto di finalità presentabile
di carattere prudenziale e impresentabile di carattere protezionistico dentro il mercato
unico. Allora abbiamo con un libro verde di un anno e mezzo fa presentato questa problematica
agli Stati membri e a tutte le parti interessate. Adesso stiamo tirando le fila e io conto prima
di Pasqua di varare in commissione una comunicazione che preannuncia i tratti essenziali di una
direttiva che verrà entro quest'anno per una liberalizzazione della previdenza integrativa
in Europa, naturalmente non certo rinunciando all'aspetto prudenziale che è cruciale su
tutti gli intermediari finanziari e particolarmente su questo tipo particolare, ma cercando di
individuare modalità di criteri prudenziali che non siano lesivi delle libertà del mercato
unico come i movimenti di capitali che in questo caso se ci sono lesioni danno un vulnus
non solo al mercato unico ma riducono il rendimento a parità di rischio sugli attivi
dei fondi pensione quindi impediscono di dare quella riduzione del costo del lavoro che
quindi cerchiamo di mostrare il legame con l'occupazione. Non sarà affatto facile arrivare
a convincere alcuni Stati dell'Europa continentale a liberalizzare in questa materia, devo dire
è viceversa molto positiva l'esperienza italiana recente per quanto riguarda la regolamentazione
sui fondi pensione per quanto riguarda la flessibilità nella gestione degli attivi
poi per una serie di ragioni che voi conoscete meglio di me la messa in moto del processo
è stata ed è di esasperante lentezza, ma noi pensiamo di prospettare una sorta di grande
scambio politico agli Stati membri dell'Unione Europea perché ce ne sono alcuni che vogliono
sviluppare molto i fondi pensione su scala continentale e tendono ad essere quelli non
proprio entusiasti dall'armonizzazione fiscale come Regno Unito e Lussemburgo, altri che
vogliono l'armonizzazione o come io li prego di dire il coordinamento della fiscalità
ma sono più riluttanti ad aprire i propri mercati finanziari come la Germania e la Francia,
le due cose potrebbero un giorno avvenire in parallelo con uno scambio.
Io direi che ho concluso l'esplorazione, voi direte cosa c'entra questo con i conflitti
intergenerazionali, spero che sia chiaro che l'ammodernamento dei sistemi previdenziali,
la possibilità di fornire pilastri diversi da quelli gravanti sulla finanza pubblica
e di far funzionare questi pilastri avvalendosi del grande mercato quindi con maggiori rendimenti
a parità di rischio sia qualcosa che sposta i termini del conflitto intergenerazionale
in modo considerevole. La mia ultima considerazione è che mi piacerebbe
che il dibattito italiano ormai quotidiano sulle pensioni non venisse ridotto al sistema
binario si toccano o non si toccano ma venisse come una volta avveniva per un altro venerabile
istituto che era la scala mobile ma sempre più venisse visto in questa chiave europea,
parlavo con il segretario generale di una confederazione sindacale italiana qualche
giorno fa e il suo punto di vista è che questo tema delle pensioni è ovviamente di grande
difficoltà lo sappiamo tutti ma forse come è avvenuto per altri temi di grande difficoltà
in Italia se viene presentato in una prospettiva di convergenza europea è un po' meno impervio
ecco allora perché dal lato europeo sentiamo la necessità di essere più presenti più
propositivi più attivi su questo fronte che in fondo è il grande fronte dopo gli equilibri
di breve periodo della finanza pubblica raggiunti con Maastricht e conflitto punto di domanda
propone la presidente Padova Schioppa nel titolo questo lo valuterete nel corso dei
successivi seminari io non credo che affrontare alcuni di questi temi necessariamente sia
conflittuale per esempio mi pare che una riforma di cui io non so e non voglio dare
i dettagli di architettura l'Italia ha valenti esperti di sistema previdenziale io certamente
non lo so ne tocca a me ma una ulteriore riforma strutturale in questa materia io credo farebbe
non solo l'interesse dei giovani e delle generazioni future ma mi chiedo se non farebbe
anche quello dei lavoratori oggi attivi perché essi sanno che le generazioni future non saranno
in grado di finanziare coperture pensionistiche come quelle attuali ma ignorano quali aggiustamenti
verranno introdotti non hanno alcuna visibilità sul loro futuro se avranno possibilità di
lavorare più a lungo data la situazione del mercato del lavoro quali sono le esigenze
di risparmio necessari ad assicurarsi la pensione quali strumenti finanziari avranno per la
gestione di tali risparmi del resto quel recente sondaggio guidato e commentato mi pare da
Boeri e Tabellini di cui avrete visto i risultati sembra mostrare che c'è una disponibilità
delle diverse fasce dell'opinione pubblica ad affrontare questi temi e poi devo dire
che io sono sempre colpito soprattutto adesso che vedo l'Italia più in retrospettiva e
più da lontano sono sempre molto colpito dal fatto che l'opinione pubblica italiana
ha accettato e condiviso cose che venivano ritenute addirittura improponibili e questo
senza entrare in valutazioni di merito di volta in volta è avvenuto nel 1985 col referendum
sulla scala mobile è avvenuto nel 1992 con il pacchetto di 93 mila miliardi del governo
amato è avvenuto a partire dal settembre 96 con la vigorosa rinnovata manovra del governo
prodi in vista del traguardo europeo mi pare quindi che quando vengono spiegati gli obiettivi
ci sia anzi grande condivisione ma più strutturalmente io mi 81 assortito dalla possibilità del
rinvio delle leggi alle camere per mancata copertura chissà se non si possono articolare
in una nuova
curi il rispetto degli interessi delle generazioni future si potrebbe così passare da una fase
di grande colpevolezza collettiva a cominciare dagli economisti come quella degli anni 80
in cui si era convenuto nell'interpretare l'articolo 81 della costituzione che anche
l'emissione di titoli di stato valesse come entrata ai fini del soddisfacimento dell'obbligo
di copertura senza per la verità che si levasse o grida alla fase attuale in cui credo anche
che l'europea tutto questo è diventato molto più ordinato ma chissà se non si può pensare
più esplicitamente in termini di interessi delle generazioni future come cosa da incorporare
in ogni decisione di politica economica e sociale avevo detto che si sarebbe trattato
di una conversazione con riflessioni un po disordinate ho tenuto fede al proposito e vi
ringrazio per l'attenzione. Grazie professor Monti per questa introduzione
che va addirittura al di là di quello che noi ci aspettavamo e cioè non solo per aver
toccato i temi generali ma anche per essere andato un po' o anche molto approfonditamente
sulle questioni europee di cui peraltro è particolarmente esperto. A questo punto io
proporrei di lasciare la parola a chi desidera fare commenti o domande al professor Monti
il quale poi dovrà allontanarsi tra circa massimo una mezz'ora quindi darei la parola
a chi la vuole prendere. Prego chi prende la parola di dare il proprio nome e qualcuno
di dare il microfono a chi la vuole prendere. Io mi chiamo Marco Di Marco sono un dipendente
dell'ISAE un ricercatore dell'ISAE volevo aggiungere solo una piccola notazione alle
bellissime introduzioni di Monti all'argomento intanto raccogliamo l'invito a dare un supporto
tecnico se possibile studieremo nei prossimi mesi l'aspetto di monitoraggio della questione
generazionale. Qui abbiamo una tradizione in uno dei due istituti che si sono fusi abbiamo
una tradizione di monitoraggio degli aspetti redistributivi però con una tecnica più orizzontale
classica quella poveri ricchi decine eccetera adesso penso che si debbano integrare queste
due dimensioni non è facilissimo secondo me su piano proprio della tecnica perché potrebbero
entrare in conflitto valutazioni redistributive tradizionali con quelle generazionali e volevo
chiederli di aggiungere una piccola cosa alla sua produzione io mi aspettavo un commento
perché so che lei è molto attento a queste questioni sulla questione degli accessi al
mercato del lavoro e accessi alle professioni perché uno dei problemi della voice dei giovani
è che noi abbiamo in Italia una struttura molto corporativa e che riguarda non solo
il mercato di lavoro tradizionale quello coperto dai sindacati dalla sinistra e movimento operaio
ma anche da parte delle organizzazioni professionali più diciamo tradizionali gli ordini eccetera
e faccio una battuta lei tra poco prenderà suppongo un tassì si renderà conto degli
effetti della restrizione dell'accesso e delle effetti e lei sa come penso immagino si è
informato e sappia come è andata a finire il timido tentativo di liberalizzazione del
servizio dei tassì a Roma e purtroppo e questo è un problema anche qui politico non so
se lei può fare un commento anche su questo la difficoltà è che chi presidia gli effetti
da spazi chiusi e le professioni è come dire trasversale nel senso che alcune professioni
sono presidiate tra virgolette dalla sinistra tradizionale altre sono quelle liberali eccetera
e sono presidiate dalla destra per esempio nel caso dei tassì era chi dovrebbe portare
in Italia maggiore liberalizzazione che invece si opponeva a un timido passo di liberalizzazione
dovrei un suo commento grazie. Grazie di aver ricordato questa dimensione
che non è meno importante di quella previdenziale cioè l'accesso dei giovani ai mercati è assolutamente
anche questa qualche commento anche qui ci sono dei lavori che mostrano come la regolamentazione
del mercato del lavoro tenda a discriminare contro i giovani e poi c'è tutto l'armamentario
delle professioni che naturalmente un po' un parallelismo tra lavoratori e imprese
da notare che le giovani imprese suscettibili di nascere ma che non nascono sono quelle
suscettibili di occupare lavoratori giovani. Sono aiuti anche ai dipendenti che non sono
dipendenti di quelle imprese questa è la ragione per la quale i rappresentanti del
lavoro sono in genere favorevole gli aiuti alle imprese poi in Italia come noto gli aiuti
alle imprese sono numerosi e sono soprattutto di un certo tipo a riduzione del costo del
lavoro. Altre domande? Massi, Ministero, Tessera Piranzo, senta,
mi ricollego subito alla sua prima affermazione alla sua prima domanda.
Elogi sufficientemente profondi dei patti sociali eccetera per carità sono convinto che tante
fasi presentano dei benefici per il solo fatto di avvenire e magari anche poi per le conseguenze
che portano operativamente però mi ostino a pensare che il governo e il Parlamento siano
rappresentanti dell'interesse generale più delle parti sociali se un Paese funziona e
che quindi mentre mi pare totalmente legittimo che se un sindacato ha molti molti iscritti
che sono pensionati rifletta molto gli interessi dei pensionati attuali e apprezzo doppiamente
lo sforzo di sintesi generale che fa se si può neanche il problema delle generazioni
future mi aspetto che un governo e un Parlamento a maggior ragione la figura istituzionale
massima alla quale facevo prima riferimento debbano avere questo senso della continuità
e però è vero che ci vorrebbero dei meccanismi per far emergere maggiormente questo interesse
e io devo dire confesso qui a posizione strettamente personale faccio sempre sempre più fatica
a distinguere il centro dalla sinistra dalla destra su quasi tutte le questioni su molte
questioni politiche la vera dimensione che dovrebbe che dovrebbe emergere ma che stenta
a emergere è tra chi tra chi rappresenta di più gli interessi delle generazioni future
e chi conservatore rappresenta maggiormente interessi presenti questa sarebbe secondo
me la distinzione molto ma molto più rilevante che quella tra destra e sinistra però se qualche
istituzione riuscisse a presentare ripeto per le principali decisioni che si prendono l'aspetto
conseguenze sull'arco delle generazioni credo che abbastanza automaticamente emergerebbe
un dibattito di questo tipo più di quanto sia avvenuto in passato.
Roberto Cardarelli dell'ISA, l'esistenza di squilibri intertemporali di debbido pubblico
proviene insomma in gran parte dall'esistenza di invecchiamento demografico. Il problema
e quindi soprattutto anche quello di introdurre una politica della famiglia e politica dell'immigrazione